العالم محمد الفارابي
الجزء الأول
في بلاد ما وراء النهر
وفي المكان الذي يسمى الآن تركمانستان
وبالتحديد في مدينة فاراب
رزق القائد التركي محمد ابن اوزلاغ، رزق بولد
كان ذالك عام 260 من الهجرة
ما شاء الله، ولد جميل يا أخي
نعم، وأرى أنه يشبهني، أليس كذالك؟
بلى، كأنني أراك وأنت صغير
إذا فلن أحتار في اختيار اسم له
هل اخترت له اسماً حقاً؟
بالطبع، سأسميه باسمي
محمد؟
نعم، محمد ابن محمد ابن اوزلغ
بارك الله لك فيه
للأسف لن أستطيع أن أجلس معكم أكثر من ذالك
-لماذا؟
- أنا مضطر للذهاب مع باقي قادة الجيش إلى قصر الخليفة
فهناك اجتماع طارئ
ولكنني لن أخشى أن أترككم بمفردكم بعد اليوم
لأنني أترككم في حماية هذا الرجل
محمد، ولدي
وكبر محمد
ولم تكن اهتماماته تدل على أنه سيحقق ما يتمناه أهله له
يا بني، ألن تذهب إلى درس المبارزة؟
لا رغبة لي يا أمي
استعرت هذا الكتاب من والد أحد أصدقائي
وأريد الإنتهاء منه
وهل سيفيدك هذا الكتاب في أن تصبح قائداً وفارساً كوالدك؟
أمي أخبرتك من قبل أنني لا أرغب في أن أكون جندياً
لدي أحلام أخرى
- يا محمد
إنه سليمان صديقك
حسنا، لابد أنه يريد أن يصطحبني كالعادة إلى البستان ليلعب هناك
تذهب للعب ولا تذهب لدرس المبارزة!
لن أذهب لألعب، ولكن الجو جميل في البستان في هذا الوقت من العام
ويمكنني هناك أن أستمتع بالقراءة أكثر
إلى اللقاء
ترى إلى أين ستنتهي بك هذه القراءة الكثيرة يا ولدي؟
ما أجمل الجو!
ألن تشاركنا اللعب؟
سليمان، لا تشغلني عن القراءة من فضلك
ماذا تقرأ؟
هذا كتاب في علم الرياضة
الرياضة! بدلا من أن تمارس الرياضة معنا تقرأ عنها!
ليست هذه الرياضة
علم الرياضة، أي علوم الحساب
الجمع، والطرح، والقسمة
وعمليات حسابية أخرى أكثر تعقيدًا
ما هذه الكتابة؟ إنها ليست عربية
هل تفهمها؟
أنا أجيد أكثر من لغة يا سليمان
ولماذا تملأ رأسك بهذه الأمور؟
إنها متعتي يا سليمان، تماما كما تستمع أنت باللعب
لا أفهمك، ولكنك صديقي على كل حال
ولابد أن أساعدك لتفعل ما تحب
استحوذ حب العلم على محمد
ولذا لم يتمكن أبدا من العمل في أي مهنة
كان يشعر أن الانغماس في العمل، يبعده عن متعة القراءة وتحصيل العلوم
ولكنه في نفس الوقت كان يعرف أنه يجب أن يعمل
لا أن يصبح عاطلا عن العمل
إن كنت تريد أن تتفرغ للعلم يا محمد
فيمكنني أن أساعدك بالمال دون أن تبحث عن عمل
أنا أعمل في التجارة كما تعلم
ولدي مبلغ معتبر من المال
لا يا سليمان، العمل ضرورة، ولن أكون عاطلا
وما العمل؟
سأبحث عن وظيفة تمنح لي فرصة للعلم
دون أن يؤثر هذا عن عملي
أتذكر هذا البستان؟
ذكرياتنا هنا كثيرة، كنا أطفالا أبرياء
نعم، نعم، صدقت يا سليمان
أنا أحب هذا البستان حبا كثيرا
شكرا يا سليمان
عفوا يا صديقي
ولكن، على ماذا تشكرني؟
لقد أوحيت لي بفكرة رائعة
عمل محمد كحارس في البستان
وأثناء عمله، كان يمضي وقته في القراءة
حتى أنهى كثيرًا وكثيرًا من الكتب
ما أخبار العمل يا محمد؟
العمل يسير على ما يرام
ولكن المشكلة في العلم
لا أفهمك
انتهيت من قراءة كل الكتب التي أريدها
فلم أشبع
وازداد نهمي لقراءة المزيد ومعرفة المزيد
وما العمل؟
ليتنا نعيش في المدينة الفاضلة التي حلم بها أفلاطون
من؟
لم أسمع بهذا الاسم من قبل
هل كان أحد أصدقاء طفولتنا؟
لا، لا يا صديقي، أفلاطون أحد فلاسفة اليونان القدامى
ألا تعرفه؟
يبدو أنك قد وصلت إلى مرحلة متقدمة في العلم يا محمد
فأنا بصراحة لا أعرفه
ولا أفهم حرفا مما تقول
أتعرف فيما أفكر الآن يا سليمان؟
في ماذا؟
أفكر في الذهاب إلى بغداد، مدينة السلام
- في هذا السن؟
- ليس لطلب العلم سن يتوقف عندها يا سليمان
ولكن بغداد! إنها بعيدة جدا
لم أفكر أن أذهب إليها في أي رحلة من رحلات التجارة
أما أنا فحب العلم يدفعني للقيام بهذه الرحلة
وأشعر أنها لن تكون الرحلة الأخيرة
أحلامك كبيرة يا محمد
كحبك للعلم تماما
سأعيد قراءة هذا الكتاب
أتقرأ الكتاب الواحد أكثر من مرة؟
قرأت هذا الكتاب يا سليمان 16 مرة
وفي كل مرة أفهم منه شيئا جديدا
حسم محمد أمره
وقرر الذهاب إلى بغداد، وانطلق مع قافلة متوجهة إلى العراق
سأفتقدك كثيرا يا محمد
أنا أيضا يا صديقي
أتمنى أن تكون رحلتك هذه رحلة موفقة
أتعرف يا سليمان، بقدر ما يحزنني ترك مدينتي فاراب حيث نشأت وتعلمت
بقدر ما أشعر بالسعادة لأنني أخيرا سوف أزور بغداد
- تزورها؟
- ألا تنوي الإقامة فيها؟
لا أعرف، لا أعرف
ولكنني لن أتردد في الذهاب إلى أي مكان بعدها أحصل فيه على المزيد من العلم
وفقك الله يا صديقي
لا أدري لماذا لا أتعجب من أمتعتك
من يسافر يأخذ معه ملابس وأدوات وطعام
أما أنت فأغلب متاعك من الكتب التي قرأتها بالفعل!
سأحتاج إلى ما أفعله أثناء الرحلة
كما أنني حتى لو كنت قد قرأت هذه الكتب، فلابد أنني سأحتاج إلى مراجعتها من وقت إلى آخر
القافلة ستنطلق
استعدوا
- اعتني بنفسك يا سليمان
- صاحبتك السلامة يا محمد، يا صديقي
انطلق محمد تاركا فاراب، المدينة التي سيسمى باسمها فيما بعد
وسيشتهر في عالم العلماء باسم محمد الفارابي
وكانت المحطة الأولى في رحلة الفارابي، هي بغداد مدينة السلام
فكيف ستسير الأمور هناك؟